同学们好
上一小节呢我们学习了图的深度优先搜索便利的思想
那么接下来呢咱们来看一下如何实现这个深度优先便利
我们来看一下它的算法嗯
好那么首先呢咱们来看一下
如果这个图是用邻接矩阵来表示的
那我们怎么实现这个深度优先便利嗯
深度优先遍历
好
假设我们现在呢有这样的一个无向图嗯
它的邻接矩阵呢哎是这样的嗯
是这样的
那么这个顶点10.1
它有三个临界点
也就是它有三条边嗯
这三条边分别是谁呢
是和234顶点之间右边
那么右边呢咱们的邻接矩阵就记为一
所以它到234嗯
这个值都为一
然后呢他到自身以及到五六节点呢
这个邻接矩阵的元素值为零
那么其他的顶点一样嗯
二呢是到一右边到五
有边一
有边无有边
三呢是到一右边五
右边一右边五
右边四呢是到一右边到六
右边一右边六
右边嗯
好等等
后面的咱们不说了
嗯好
那我们刚才嗯在学习这个深度优先搜索便利的思想的时候
我们说我们访问一个节点
然后转一圈又回来的时候
嗯忘了他到底访问过没有了
是不是啊
哎那要再重复访问就不行了
嗯每个节点呢每个顶点只能访问一次
所以呢我们设一个辅助数组
这个数组的值呢就看每一个顶点到底访问过没有
那么开始的时候我们将这个数组的值初始化为零
意思是说呢这个所有的顶点嗯一开始呢都没有访问过嗯
都没有访问过
如果哪一个顶点访问过了
我们就将这个数组元素的值修改为一好的
那么接下来呢我们就要进行深度优先搜索便利了嗯
从哪开始呢
假设咱们的起点呢是这个2号顶点嗯
是2号顶点
那我们就现在呢就访问了2号顶点
所以将2号顶点的visited数组的值改为一
意思是2号停电访问过了嗯
那么接下来我们就要去看它呢
它的临界点有哪些嗯有哪些
然后我们从它的临界点当中找一个
而且没有被访问过的
嗯
没有被访问过的
那我们怎么去找呢
诶那么这个2号节点的连接点都在咱们的邻接矩阵当中
嗯
行下标为二的嗯
行下标为二的
然后呢我们顺序去找嗯
顺序去找唉
顺序去找
先找第一个
那么首先我们说要找临界点呢
这个邻接矩阵当中元素的值必须不是零
嗯是一
如果是这个网的话
它就是非零的
非零的
它有一个值啊
有一个值
这个这个图是非零的
这个网呢它应该是有一个哎这个不是最大值的一个值嗯
好那我们说嗯这就有了
这是第一个条件
首先它得是连接点啊
你不能找
从二出发
你不能找三
是不是啊
哎再一个呢我们要找的是嗯没有访问过的临界点啊
没有访问过的节点
那我们怎么知道没有访问过呢
哎比如说我们现在发现了这有一个一这个一是和哪一个顶点呢
是和这个一点点嗯
一点点哎
所以我们说呢接下来我们可以去访问这个一顶点
那一定点访问过没有
如果访问过
我们就不往一丁点走了
嗯那我们查一下一顶点啊
也就是visit的数组下标为一的这一个呃
它的值是不是嗯零失灵说明没有访问
那我们就可以往这边走了
往这边走
所以呢我们访问完二顶点之后
接下来呢我们就可以去访问一顶点了
嗯从二出发
然后发现呢它的临界点一一呢没有被访问过
没有分给访问过
我们就可以去访问一了啊
去访问一
所以呢我们就把它修改成为一意思
这个一我们访问过了嗯
访问过了
我们说接下来到哪了
就到这一个嗯
一顶点了
我们再从一零点去找
那去找没有访问过的临界点
怎么找呢
就在这一行嗯
就在这一行诶
下标唯一的嗯
下标为一的这一行
一个一个的去找
首先看第一个
第一个我们说不行啊
为什么呢
第一个邻接矩阵的值是零
是零表示呢
他们之间嗯是没有编的
嗯没有编
那我们就再看下一个嗯
再看下一个
下一个是一嗯
下一个是一
但是呢我们发现下一个嗯是什么呢
诶这个值呢是二
意思是我们跟这个节点二之间的嗯
我们要去节点二
要去节点二
那么节点二呢我们已经访问过了哦
那就不能再访问它了
那就再继续下一个嗯
再继续下一个诶
下一个到哪了
到这个三了
那我们发现呢这个三节点嗯
这个三节点它跟三节点之间呢是既有边
而且呢这个3号节点呢还没有访问过
那我们就可以访问3号节点了
所以二我们到一移完了
我们可以去访问三啊
去访问三诶
那我们现在就可以访问三
三的背题就改成一嗯
改成13号被访问了
那我们就到三了
接下来改什么深度优先
到了三呢
就要从三出发了
嗯出发去访问它的临界点
那我们到了三发现呢它有两个连接点
一个是1号节点
一个是5号节点
那么1号节点已经访问过了
所以接下来呢我们就去访问它的临界点
5号节点
所以呢我们修改5号节点啊
被访问了啊
他的visit的数组的值就改为一嗯
那我们接下来就到哪了
就到了5号节点啊
嗯就到了5号节点好
接下来再去找5号节点的连接点
哎第一个临界点呢是二
那么二我们已经访问过了啊
已经访问过了
在这儿看一下它的值是一访问过了
那我们就去下一个连接点三诶
发现三呢也访问过了
那咋办
唉我们说访问到五的时候呢
访问到五的时候
我发现这两个临界点都访问过了
那怎么办
我们就要往回推
是不是啊
往回退它从哪来的
就往哪退
从哪来的
从刚才的3号节点来的嗯
所以推到三个节点
我们继续去看
发现了3号节点的两个临界点
1号节点
5号节点都访问了没有被访问过了
那我们就继续往回退嗯
三从哪来的
从一来的嗯
从这从这儿到三嗯
从这儿得到三
那我们再继续退
退到哪了
就退到一了
到了一我们发现呢2号3号节点都访问过了诶
4号节点也没访问过嗯
所以接下来呢我们就可以去访问4号节点
4号节点访问了
那么vic t的数组呢
4号节点的值就改成一
它已经被访问过了
我们再从4号节点出发
4号节点是这一行嗯
出发我们再去找唯一的嗯
到1号节点
一节点呢已经访问过了啊
那不访问他了
哎发现还有6号节点
6号节点还没访问过
那我们就去访问6号节点
访问6号节点
到了6号节点以后呢
我们发现访问6号节点
把它也改为一
那么到6号节点
我们发现呢6号节点的临界点都访问过了
那我们再退回去退到4号节点
4号节点呢再往回退
又退到1号节点
到了1号节点发现没有可访问的嗯
那我们再退回到2号节点
唉
再退回到2号节点的发现也没有可访问的了
嗯1号节点5号节点已经都访问过了
都访问过了
那么这个时候我们说退回到起点了
我们发现所有的节点都已经访问过了
v字体的数组当中的所有元素都是一了
那咱们的访问就可以结束了啊
就可以结束了
这就是咱们在邻接矩阵上实现的便利的顺序嗯
深度优先遍历的顺序唉
那么同学们看到了嗯
这个深度优先遍历的顺序
如果我们定了它的存储结构的话
那么这个便利的顺序嗯就定了啊
这个算法定了的时候
便利的顺序就定了
而不是像之前咱们说的哎有很多种编辑的结果
编理结果好
那么接下来呢咱们就来看一下
用邻接矩阵嗯表示这个图的话
这个图的深度优先搜索遍历
我们怎么实现
我们怎么实现呢
嗯给我们一个图
给我们一个起始顶点嗯
起始顶点
那么我们就先访问这个起始顶点唉
输出这个顶点
然后呢记录他他已经被访问过了
嗯
他已经被访问过
接下来干什么
接下来呢我们说就要去找嗯
就要去找当前的这一个顶点
嗯
当前的这一个顶点他呢跟它相关的弧嗯存在的嗯
这个邻接矩阵当中的值呢不为零嗯不为零
且呢没有被访问过的顶点嗯
就是它的临界点当中找这个还没有被访问的嗯
找到了之后干什么呢
哎我们用同样的算法啊
用同样的算法
就是从当前的当前的这个顶点出发
再去便利啊
再去便利
在这儿呢我们用了一个递归的算法啊
递归的算法
那再怎么编列
那我们说就从就到了下一个没有访问过的临界点了
是不是啊
到下一个没有访问过的临界点
我们还是访问他啊
访问他
然后再去找这个临界点当中没有访问过的
然后再去访问
那么直到所有的都访问过了
我们就返回到上一级
再去找下一个嗯
都访问过再访问的上一级
直到呢我们一层一层的呃
这个递进一层一层的返回
返回到最后一层
我们发现所有的都访问过了
那我们就结束就结束
这就是咱们的嗯深度优先遍历的这个算法
用临接矩阵如何用一个递归的算法来实现好的
这就是咱们课本上的算法
6.5嗯
那么这个算法呢就给同学们介绍到这里
咱们下一小节呢再来看
如果用连接表来存储图的话
那么这个优先嗯深度优先便利我们又如何来实现